# 最终一致性与 Cassandra

在此上下文中，最终一致性指的是在分布式系统中，并非所有节点都能看到数据的同一版本；在任何给定时刻，节点之间的状态可能会出现分歧。也就是说，某些节点有可能提供过时的数据。然而，经过足够长的时间后，系统的状态最终会变得一致。

另一方面，流行的 NoSQL 数据库 `MongoDB` 更倾向于一致性和分区容忍性，而非高可用性。

关于 CAP 和 BASE 的讨论表明，尽管像 `Cassandra` 这样的 NoSQL 数据库有其优势，特别是在支持水平扩展和高效处理非关系型数据方面，但它们也确实存在独特的缺点，并且在同时支持数据一致性和可用性等传统原则方面做出了关键性的牺牲。

一致性虽然是一个值得称赞的目标，但会对成本效益高的水平扩展产生负面影响。如果数据库需要持续检查每笔交易的一致性，那么一个拥有数十亿交易的数据库将产生巨大的开销来执行所有这些检查。在一个大型分布式数据库中，一致性的想法是不切实际的。

正是最终一致性原则，使得谷歌、推特和亚马逊等公司能够与全球数百万客户互动，通过支持分区容忍性来保持其系统的可用性。如果没有最终一致性原则，就不会存在所有这些能够成功应对因云计算、社交网络及相关现代趋势而导致数据量呈指数级增长的系统。

> **注意**
> `Cassandra` 允许你设置一个客户端在所有操作中都必须指定的一致性级别。通过这种方式，你可以决定 `Cassandra` 集群中有多少节点必须确认一次写操作，数据库才认为写操作成功。
>
> 假设你为某些数据设置了复制因子为 3，意思是数据库必须将所有数据传播到三个不同的节点。通过将你的一致性级别设置为 2，例如，你告诉 `Cassandra` 即使某些节点宕机，也将一次更新或写入视为成功。

### Cassandra 的缺点

尽管 `Cassandra` 提供了诸多好处，但你应当认识到该数据库也存在一些明显的缺点，特别是当你来自关系型数据库背景时。

在接下来的章节中，我将从查询数据和写入数据两个角度来审视 `Cassandra` 的缺点。

### 查询数据的问题

`Cassandra` 在查询数据时的主要缺点在于它是一个最终一致性的数据库，并且它不支持标准的数据库连接操作。

#### 最终一致性

`Cassandra` 自动将数据复制到集群中的各个节点。这里没有主节点，数据传播确实涉及一些延迟，因此，你最终会得到一致性。

如前所述，最终一致性意味着在分布式设置中，为了实现高可用性，有一个非正式的保证：如果数据项没有新的更新，最终所有对该数据项的访问都将返回一个相同的（最后更新的）值。你可以通过使用 `quorum reads and writes`（法定人数读写）来减轻最终一致性的副作用。

#### 无连接操作

`Cassandra` 不使用表连接，而表连接是关系型数据库查询的一个关键特性。因此，你也没有任何外键。

你可以通过反范式化你的数据，使用重复数据和面向查询的存储格式来绕过缺乏事务的问题。另一个策略是使用像 `Apache Spark` 这样强大的数据分析工具与 `Cassandra` 一起使用。

#### 无索引

关系型数据库既采用唯一标识行的主键，也采用称为二级索引的多个其他索引来加速检索。`Cassandra` 表确实使用主键，但数据库对二级索引的支持有限。

在 `Cassandra` 中，你会发现很少有情况需要创建二级索引。不加选择地使用二级索引会损害性能。

### 写入数据的问题

由于缺乏对传统事务的支持，以及不可变表和变更操作带来的开销，`Cassandra` 在写入数据时也存在一些缺点。

#### 缺乏对事务的支持

事务是传统关系型数据库的重要组成部分，但 `Cassandra` 不支持事务相关概念，例如在处理关系型数据库时至关重要的回滚或锁定机制。

`Cassandra` 确实支持轻量级事务，但它们代价高昂。`Cassandra` 使用 `Paxos 协议` 来实现轻量级事务，以按顺序处理并发读写数据项的操作。`Paxos 协议` 通过具有实时约束的串行一致性来实现，最终得到的事务隔离类似于 `Oracle` 等数据库中提供的串行化隔离级别。第 7 章将详细讨论 `Paxos 算法` 和可线性化一致性。

#### 不可变表和变更操作带来的开销

`Cassandra` 将其数据存储在称为 `SSTables` 的不可变结构中。当你更新数据时，`Cassandra` 会将数据分散到多个 `SSTables` 中。当你删除数据时，它会创建称为 `tombstones`（墓碑）的标记，以确保数据库在集群的所有节点上正确删除数据。

由于读取操作必须从多个表中收集数据，因此读取存在固有的开销。正如你将在第 11 章中学到的，通过压缩来清理 `SSTables` 可以减轻这种开销。

### 谁应该使用 Cassandra？

我已经解释了 `Cassandra` 的关键缺点。这些缺点不应该阻止你使用 `Cassandra`；远非如此！这些缺点应该用于告诉你，你的用例是否应该使用 `Cassandra`。

当你处理不变化的数据（不可变数据），并且更新和删除很少发生时，`Cassandra` 是一个绝佳的选择。这意味着 `Cassandra` 非常适合处理来自个性化、欺诈检测、时间序列和传感器数据的海量不可变数据。

如果你主要寻找一个能执行快速写入的数据库，`Cassandra` 也是一个合适的选择。

### Cassandra 优化

虽然关系型数据库广泛使用诸如查询优化和压缩等策略，但 `Cassandra` 使用了各种优化，其中一些你通常不会在关系型数据库中找到。以下部分描述了关键的 `Cassandra` 性能优化。

### 数据缓存

`Cassandra` 提供集成的缓存机制，并将缓存数据分布在集群中。当一个节点不可用时，客户端可以从数据的另一个缓存副本中读取数据。这里没有单独的数据库缓存层。`Cassandra` 提供两种类型的数据缓存：分区键缓存和行缓存。

-   分区键缓存会缓存 `Cassandra` 表的分区索引，以减少查找时间。
-   行缓存将缓存整行数据。当读取次数远大于（约 95%）写入次数时，`Cassandra` 建议你使用行缓存。


### 压缩

Cassandra 允许你压缩数据，以减少存储在磁盘上的数据量，并降低磁盘 I/O。在关系型数据库中，压缩通常开销较大，因为需要额外的 CPU 周期以及用于压缩和解压数据的磁盘 I/O。由于 Cassandra 表是不可变的（*一旦刷新到磁盘，就永远不会被修改*），数据库无需进行重新压缩来处理写入。这意味着 Cassandra 只在最初将表从内存表写入磁盘时压缩一次 SSTables。

除了 SSTables，也可以压缩 Cassandra 的提交日志来提高写入性能。

Cassandra 提供了多种压缩策略，我将在第 11 章中讨论它们。

### 布隆过滤器

Cassandra 使用布隆过滤器来确定一个表（SSTable）是否包含特定分区的数据。其目的是在搜索特定数据时，避免读取整个 SSTable。Cassandra 将布隆过滤器用于索引扫描，但不用于范围扫描。

### 压缩

SSTables 是不可变的，这意味着 Cassandra 不会通过插入或更新来覆盖现有数据。相反，Cassandra 会将插入或更新的数据的时间戳版本写入一个新的 SSTable。因此，随着时间的推移，Cassandra 会在不同的 SSTables 中留下一行的多个版本。

Cassandra 也不会通过立即删除数据来执行删除操作。它只是用墓碑标记数据，表明该数据已被删除。

Cassandra 会定期合并 SSTables 以丢弃旧数据，这个过程称为压缩。压缩的结果是，使用该行每个列的最新版本，组装出一个完整的行。

有多种压缩策略可供选择，具体取决于你的工作负载是写入密集型还是读取密集型。

## Cassandra 适合你吗？

Cassandra 并非通用数据库！以下是 Cassandra 理想的常见用例。

*   **大型环境**：Cassandra 是面向高交易量的数据库。一个优秀的关系型数据库管理系统可以在仅一台或几台服务器上处理大量交易。你的用例必须涉及超高的吞吐需求、高流量以及对低延迟工作的要求，才值得考虑使用 Cassandra。
*   **写入密集型工作负载**：Cassandra 非常适合涉及大量写入的用例，因为它为写入操作提供了高吞吐量。如果你有大量客户端和高写入量，Cassandra 是一个绝佳的选择。
*   **分布式数据**：由于 Cassandra 在处理地理上分布的集群方面表现良好，一个受益于在用户附近存储数据的全球性应用可以潜在地使用 Cassandra。

Cassandra 并非适合所有用例的最佳选择。然而，本章前面描述的原因，如快速性能和支持大量复杂数据类型，使其成为高度可扩展存储的杰出工具。

对于大多数存储需求，你可以继续使用 MySQL 或 Oracle。如果业务部门看到需要存储非常大量的数据，那就是你想要使用 Cassandra 的地方。在这些情况下使用 Cassandra 是有意义的，而不是试图扩展关系型数据库的能力来管理和分析海量数据。

## Cassandra 数据建模要点

第 4 章重点介绍 Cassandra 数据建模，本书其他多个章节详细阐述了关键的 Cassandra 数据建模概念。在这个介绍性章节中，我想提及在 Cassandra 数据库中成功数据建模的关键原则或规则。

你需要一种新的思维方式来编写在分布式数据库上可扩展的应用程序。首先要记住的是，Cassandra 并不是关系型数据库的直接替代品。这意味着你不能期望将数据和查询从关系型数据库直接放入 Cassandra 并期望一切正常工作。为了充分利用 Cassandra，你应该使用 Cassandra 的数据建模原则和规则来设计你的应用程序。

Cassandra 使用的数据模型基于你将对数据库运行的预期查询，而不是基于对实体及其之间关系的建模。

对于过渡到 Cassandra 等分布式数据库的用户来说，尝试使用物化视图、索引和用户定义函数来扩展他们的应用程序是很常见的。当你在基于 Cassandra 的应用程序中使用这些传统策略时，你会感到相当惊讶。

有了这个背景，让我们回顾一下 Cassandra 数据建模背后的关键原则。

### 按查询构建数据

由于 Cassandra 在写入数据方面非常高效，数据反规范化和重复的开销很小。重复数据将使你的读取速度更快。理想情况下，一次读取应该能够从单个分区获取其所有数据。

### 避免更新和删除

根据其设计，Cassandra 与仅追加、不可变的数据集配合良好。清理“环”中的变更和删除操作将带来高昂的开销。

### 均匀分布数据

你必须确保将数据均匀分布在 Cassandra 环上，这样单个节点就不会被卡住去处理不成比例的大量数据。适当选择分区键对于确保均匀的数据分布至关重要。

### 避免跨分区查询

从多个节点处理和聚合数据，读取需要更长的时间。分区策略和位置在这里至关重要，因为跨分区查询可能会导致巨大的开销。

## Cassandra 管理员应该知道什么

这本书主要关于管理 Cassandra，尽管它对 Cassandra 架构师和开发人员也将非常有用。

与任何数据库一样，Cassandra 需要调整各种配置参数、选择正确的数据模型以及其他策略以实现最佳性能。虽然你在管理关系型数据库方面获得的许多技能可以轻松应用于 Cassandra 数据库，但你还需要学习额外的知识才能成为一名成功的 Cassandra 数据库管理员。

诸如通过配置内核优化操作系统、通过各种工具监控操作系统以及 SQL 查询优化技术等传统技能，在管理 Cassandra 数据库时都将对你有所帮助。除了这些技能，你还需要关注我在以下部分描述的工具和技能。

### Cassandra 工具

Cassandra 提供了几种有用的管理工具来监控和管理你的集群。以下是你会经常使用的关键工具的简要描述。

*   `cassandra` 实用程序：`cassandra` 实用程序使你能够启动一个 Cassandra 实例。此外，该实用程序还使你能够执行其他任务，例如替换一个故障节点。
*   SSTable 实用程序：Cassandra 提供了大约十几个实用程序，使你能够执行 SSTable 任务，例如转储表的内容、打印表的元数据、将一个表拆分为多个表，以及列出表的 SSTable 文件。
*   `nodetool` 实用程序：`nodetool` 实用程序是一个命令行工具，用于监控和管理集群。你将在第 2 章开始使用 `nodetool`，到本书结束时，你将学到每一个 `nodetool` 命令选项。
*   `cassandra-stress` 工具：这是一个压力测试实用程序，可用于对集群进行基准测试和负载测试。该工具对于理解数据库的可扩展性和优化数据模型特别有用。

### 获取并行远程工具

Cassandra 是一个分布式数据库，一个集群通常可能包含数十甚至数千个节点。对于那些从单节点关系型数据库世界过来的用户来说，这可能会是一个巨大的意外。

学会使用分布式 Shell 工具是个好主意。有几种分布式 SSH 工具，例如 `parallel SSH` 和 `Cluster SSH`，它们可以让你同时通过 SSH 访问多个节点。

使用像 `pdsh`（并行分布式 Shell）这样的工具同时传输文件和在多个节点上运行命令，也会让你受益匪浅。

如果你要处理的节点数量较多（比如超过 8 或 10 个），那么使用 `Chef` 或 `Ansible` 这样的工具来执行许多操作是明智之举。

### 理解 Cassandra 数据库中的故障场景

在管理传统数据库时，磁盘丢失是相对罕见的事件，因为它们大多运行在企业级硬件上。Cassandra，如同所有大数据技术一样，运行在商用硬件上。在处理大数据时，经历磁盘甚至节点故障并非罕见事件。

Cassandra 管理员需要知道如何处理节点故障，以及如何按需通过添加节点来扩展节点容量。

当操作因更新和写入未能在集群中正确同步而失败时，管理员会运行一个“修复”操作，这是 Cassandra 特有的操作。

Cassandra 中的一切都基于 Java，因此知道如何读取 Java 错误堆栈和跟踪文件至关重要。了解常见的 Java 异常，例如内存不足 (`OOM`) 错误和空指针错误，会很有帮助。

### 监控与告警

你可以通过 Java 管理扩展 (`JMX`) 来监控和管理基于 Java 语言的 Cassandra。

更常见的是通过 Cassandra 提供的 `nodetool` 实用程序来管理和监控 Cassandra 集群。`Nodetool` 是 `JMX` 兼容的，你可以用它来获取各种 Cassandra 指标，并执行常见任务，例如添加和退役节点。你也可以使用其他 `JMX` 工具，例如 `JConsole` 来执行各种任务。

### 调优 Java 虚拟机

Cassandra 使用 Java 编写，其中的一切都运行在 Java 虚拟机 (`JVM`) 内。传统的数据库管理确实不需要 `JVM` 知识。然而，在处理 Cassandra 数据库时，这方面的知识至关重要。章节 11 介绍了 `JVM` 调优的基本概念以及如何管理垃圾回收（调优 `JVM` 最重要的部分）。

在下一节中，我将介绍 Cassandra 的架构以及几个你在本书后续部分会遇到的有趣概念和关键术语。

## Cassandra 架构快速介绍

Cassandra 是一个分布式数据库系统。它将数据分布在组织为集群的多个节点之间，以确保即使在系统和硬件发生故障时数据仍可访问。

Cassandra 集群中的节点使用点对点通信协议来交换它们的状态信息。

Cassandra 表行存储在表中，每张表都有一个必需的主键。键空间是一个逻辑实体，用于将一组表分组，这些表通常属于单个应用程序。你可以通过 `CQL` 语言结构访问存储在表中的数据，其语法与 `SQL` 类似。你可以通过 `cqlsh` 和应用程序语言的驱动程序访问 `CQL`。

Cassandra 首先将所有数据写入日志，以确保数据在发生故障时具有持久性。然后，它将数据写入充当缓存的内存结构中，当缓存满时，会将数据刷新到磁盘上的数据文件中。

Cassandra 自动对所有数据进行分区，并根据你的需要复制相应次数。它使用各种修复过程来确保节点间的数据随时间推移变得一致。

Cassandra 会定期压缩磁盘上数据文件中的表，丢弃它发现的任何过时数据。

Cassandra 将客户端的读写请求随机分配给集群中的节点，客户端最初连接到的那个节点充当该操作的协调者。

### 理解 Cassandra 特有概念

要掌握 Cassandra 管理，你需要学习几个 Cassandra 特有的结构和概念，例如节点和环、提交日志、内存表、`SSTables`、键空间、索引文件和布隆过滤器。

从对基本的高层 Cassandra 结构进行快速描述开始是个好主意。

*   `节点`：节点是运行 Cassandra 实例的服务器。这是 Cassandra 存储你数据的地方。刚开始使用该数据库时，你可以在单个节点上运行 Cassandra，但所有真实的 Cassandra 环境都包含一堆节点，因为 Cassandra 是为大数据处理而设计的。
*   `数据中心`：“数据中心”这个术语有点误导性，因为它与你日常使用的“数据中心”（指一个组织的物理或虚拟数据中心）这个术语毫无关系。Cassandra 的数据中心是一组节点，你将它们配置为一个用于复制目的的组。因此，你可以将数据中心视为复制组的同义词。你使用数据中心来将具有相同复制级别的一组节点分组。数据中心可以是物理的，也可以是逻辑的。通常，客户端将数据写入本地数据中心，然后该数据中心将数据异步复制到其他数据中心。
*   `集群`：Cassandra 集群是一个或多个数据中心的集合，它可以跨越物理位置。

在 Cassandra 数据库内部，你需要理解以下关键结构。

*   `提交日志`：Cassandra 将内存中的数据写入提交日志以实现持久性。由于数据库将每次写入都首先写入提交日志，因此它作为一个安全的恢复机制，确保不会因服务器或其他故障而丢失任何写入。
*   `内存表`：在将新数据写入提交日志后，Cassandra 会将该数据写入内存表，这些是仅存在于内存中的数据结构。
*   `SSTable`：有序字符串表 (`SSTable`) 是一个不可变的数据文件，Cassandra 将内存表写入其中。一旦内存表达到阈值，Cassandra 就会将内存表中的所有数据刷新到 `SSTables`。
*   `CQL` 表：`CQL` 表是一组通过表行获取的有序列。每个表由一组列和一个主键组成，正是这些 `CQL` 表让你能够查询以从 Cassandra 数据库中检索数据。

**提示**

使用过多的键空间或表都不是好主意。这两种实体都有 `JVM` 内存开销。每张表大约使用 1MB 内存，一个实用的经验法则是每个集群使用的表不要超过 1000 个，理想情况下只使用 500 个。

Cassandra 使用几个独特的概念和相关术语。我认为在深入接下来几章的数据库内部机制之前，先对这些概念和术语有一个概览是很好的。

我在接下来章节中解释的许多术语和概念都与分布式数据库的管理有关；Cassandra 使用各种实体和策略来管理和分发数据到多个节点，以及节点如何保持对集群中其他节点的感知。

#### 对等节点与协调者

Cassandra 集群中的所有节点都是对等节点。客户端的请求可以随机发送到集群中的任何一个节点。当客户端连接到集群中的某个节点并发出读或写请求时，该节点将充当该操作的协调者。

协调者是客户端与拥有客户端应用程序所请求数据的节点（副本）之间的代理。对于读或写操作，协调者节点决定应将请求分配给哪个节点。它会考虑你配置的分区器以及副本的放置策略。


## 键空间

一个键空间是一组相关表的集合，类似于 Oracle 数据库中的逻辑模式概念，或使用 MySQL 时的数据库概念，或 SQL Server 的数据库概念。最佳实践是为每个应用程序使用单个键空间。

## 复制与副本放置策略

Cassandra 为了可靠性和容错性，将数据存储在多个节点上。副本是数据块的一个拷贝，您在创建键空间时，需要为每个键空间设置副本放置策略。

Cassandra 提供了多种副本放置策略，例如 `NetworkTopologyStrategy`，当您的集群部署在多个数据中心时，此策略是理想选择。

每个数据中心的副本数量取决于两方面的需求：一是通过促进本地读取来减少跨数据中心延迟的需要，二是提供针对节点故障的防护需要。

如果一个节点宕机，Cassandra 未能写入该节点的数据将稍后重放，这是通过所谓的 `提示性移交` 机制实现的，该机制提供了一些提示，使得故障节点恢复后，可以将错过的数据写入其中。

## 可调一致性

正如本章前面所述，Cassandra 选择可用性优先于一致性。然而，一致性的程度是可以由您调节的。在读取或写入数据时，您可以针对每个查询选择一致性的等级。

可调一致性意味着您选择在 Cassandra 将读或写请求视为成功之前，应该收到多少个副本的响应。当客户端发出读请求时，一致性级别决定了 Cassandra 必须收到多少个副本的响应后才能将数据返回给客户端。对于写请求，它是指在 Cassandra 通知客户端写入成功之前，必须有多少个副本确认已成功将数据写入磁盘。

显然，更高的一致性级别意味着更慢的读写速度，因为 Cassandra 需要等待更多节点的确认。更高的一致性级别也可能意味着更低的可用性，因为您需要更多节点可用以满足更高程度的一致性。

## Gossip 协议

Gossip 指的是一种通信协议，集群中的节点使用它来发现其他节点，并告知它们自己及其他节点的位置和状态。Gossip 的目的是让所有节点快速获取集群中其他节点状态的最新信息。

正是通过 Gossip 数据（状态和历史记录），节点才能了解到哪些节点宕机了，或者哪些节点在故障后重新上线。

## 分区器

Cassandra 使用一个称为分区器的函数来决定哪些节点接收数据块的第一份拷贝，以及如何将剩余的副本分布到其他节点。

分区器使用从行的主键派生的令牌值，来确定哪些节点获得特定行的副本。Cassandra 提供了多种分区器，默认的分区器是 `Murmur3Partitioner`。

## 探查器

为了将数据的副本放置在节点上，Cassandra 使用了一个拓扑结构。探查器定义了这个拓扑结构；也就是说，它将机器分组到数据中心和机架中。

Cassandra 提供了多种探查器。默认的 `SimpleSnitch` 适用于不使用复杂拓扑（即不涉及数据中心和机架）的简单安装。对于生产部署，Cassandra 建议您使用 `GossipingPropertyFileSnitch`。该探查器定义了数据中心和机架。

### 压实

压实是 Cassandra 周期性地将磁盘上数据文件中存储的表数据进行合并的过程。在压实过程中，Cassandra 收集一行的所有版本，并从中组装出该行的最新版本。然后，它将新的行版本写入一个新的 `SSTable`，并将旧版本以及标记为待删除的其他行保留在旧的 `SSTable` 中。一旦所有待处理的读取完成，数据库就会使用称为墓碑的标记删除旧版本，这些标记表明数据是已删除的数据。

### 布隆过滤器

`布隆过滤器` 是一种用于测试某个元素是否属于某个集合的算法。Cassandra 采用布隆过滤器来快速确定一个表（`SSTable`）是否包含某行的数据。它用于索引扫描，但不用于范围扫描。

## 节点修复

由于 Cassandra 是一个分布式数据库，随着时间的推移，一个副本中的数据可能与其他节点上存储的副本不一致。

节点修复是一项常规维护任务，用于纠正副本之间的不一致，并致力于建立最终一致性；也就是说，它确保随着时间的推移，所有节点都拥有相同、最近更新的数据。

有几种类型的修复过程，例如 `提示性移交`，当一个节点无法接收任何写入时，Cassandra 将要写入该节点的数据保存为一组提示。当该节点重新上线时，数据库使用存储的提示集执行修复，以便节点可以添加它在不可用期间错过的写入。

### Cassandra 如何存储其数据

从高层次来看，Cassandra 以哈希环的形式存储数据，集群中的每个节点拥有一段哈希范围。Cassandra 将数据分区在环上，数据在哈希环上的位置基于分区键。

所有节点都是平等的（无主节点），并持续相互通信，交换状态。所有节点都参与所有的读写操作。

数据被复制到多个节点，您可以配置副本数量，默认是三个副本。

### Cassandra 数据模型概览

Cassandra 的数据模型与传统的有关系数据库模型有显著不同。表 1-1 显示了两种数据模型之间的关键区别。

表 1-1

Cassandra 数据模型与关系数据库管理系统的区别

| 关系数据库管理系统 | Cassandra |
| --- | --- |
| 结构化数据 | 非结构化数据 |
| 固定模式 | 灵活模式 |
| 一行代表一条记录。 | 一行是一个复制单元。 |
| 列代表关系的属性。 | 列是一个存储单元。 |
| 使用外键和连接 | 使用集合来表示关系 |
| 表是数组的数组。 | 表是一个嵌套的（按列组织的行）键值对列表。 |
| 数据库是最外层的数据容器。 | 键空间是数据的最外层容器。 |

### DataStax 与 Cassandra

DataStax, Inc. 是一家提供 Apache Cassandra 数据库商业版本的公司，该版本称为 DataStax Enterprise (`DSE`)。DataStax 1.0 于 2011 年底发布。DataStax 是 Cassandra 数据库的主要推广者，其多名员工为开源的 Cassandra 项目做出了贡献。

除了商业版 `DSE`，DataStax 还提供 Apache Cassandra 的免费发行版，称为社区版。

在以下各节中，我将简要回顾 `DSE` 以及 DataStax OpsCenter，这是一个用于配置和管理 Cassandra 的管理工具。



### DataStax Enterprise

DataStax Enterprise (DSE) 基于 Apache Cassandra 构建，提供了一个全面且简洁的数据管理层，具有始终在线的架构。DSE 提供了构建复杂云应用程序所需的高级功能。

DSE 将索引、搜索、分析和图功能等强大特性与开源的 Apache Cassandra 数据库集成在一起。以下是 DSE 在底层 Cassandra 数据库之上所提供功能的简要描述。

*   高级索引与搜索：DSE Search 包含一个高级索引引擎，具备强大的搜索能力（DSE 集成了著名的搜索工具 Apache Solr），以帮助通过运行复杂查询来查找数据。该索引引擎支持快速、实时的聚合、过滤、分面以及子字符串、模糊和全文搜索。
*   强大的集成分析：DSE Analytics 集成了强大的 Apache Spark 大规模数据处理引擎，使开发者能够构建处理流式和批量工作负载数据流的管道。
*   图数据库：DSE Graph 是一个可扩展的、实时的图数据库，支持深度分析查询。图数据库旨在分析具有许多复杂关系的大型数据集，帮助您发现并理解这些关系。

试图从数据中获取最大价值的组织有着不同的需求，每种需求都由不同的解决方案解决，例如高级分析、实时索引、搜索等。DSE 通过一个集成化的工具，提供了现代云应用程序所需的所有能力。搜索、分析和图数据库功能的集成意味着这些组件能够获得 Apache 数据库的所有优势，例如高可用性、线性可扩展性以及可预测的低延迟响应时间。

DataStax Enterprise OpsCenter 是 DSE 基于 Web 的管理和监控组件。OpsCenter 可以轻松地监控、调优、备份和恢复 Cassandra 数据库。您可以通过 `OpsCenter` 执行大多数数据库管理任务，例如访问和授权。OpsCenter 提供了一个集中化的仪表板来监控 Cassandra 集群，并有助于在问题影响您的生产工作负载之前主动识别问题。您可以轻松地将 `OpsCenter` 集成到 Graphite 等管理工具中。

### DataStax 开发工具

DataStax 提供了多种工具来帮助您创建基于 Cassandra 的大规模分布式应用程序。以下是 DataStax 提供的三种关键开发工具的简要描述：DataStax DevCenter、DataStax Studio 和数据库驱动程序。

*   DataStax Enterprise OpsCenter：用于 DataStax Enterprise (DSE) 的基于 Web 的可视化管理和监控解决方案。该工具帮助您管理数据库模式、开发查询和调优 Cassandra 性能。
*   DataStax Studio：DataStax Studio 是一个交互式工具，它使用 DSE Graph 来探索和可视化大型数据集。
*   数据库驱动程序：DataStax 提供支持多种语言的数据库驱动程序，例如 C#、Java、Node.js、ODBC、Python、PHP 和 Ruby。

## 总结

Cassandra 是一个强大的 NoSQL 数据库，与关系型数据库有显著不同。本章解释了 Cassandra 与关系型数据库的不同之处，以及它如何解决关系型数据库处理不佳的问题。

Cassandra 是为特定用例设计的，如果您的需求不同，它可能不适合您。

了解 ACID 需求和 CAP 定理有助于您认识到 Cassandra 最终一致性原则的重要性。

尽管 Cassandra 与关系型数据库共享一些优化策略，但它也采用了独特的策略，如布隆过滤器来优化数据库性能。

本章回顾了 Cassandra 数据库管理员应该了解的要点。

理解 Cassandra 特有的概念，如探测器、Gossip 协议和复制策略，对于您成为成功的 Cassandra 管理员至关重要。

