
## SQL Server Integration Services 设计模式
## 第二版

安迪·伦纳德
蒂姆·米切尔
马特·马西翁
杰西卡·莫斯
米歇尔·乌福德

## SQL Server Integration Services 设计模式

版权所有 © 2014 安迪·伦纳德、蒂姆·米切尔、马特·马西翁、杰西卡·莫斯和米歇尔·乌福德

本作品受版权保护。出版者保留所有权利，无论涉及材料的全部或部分，特别是翻译、转载、图表的再利用、朗诵、广播、缩微胶片或其他任何物理方式的复制，以及信息存储与检索、电子改编、计算机软件，或目前已知或未来开发的类似或不同方法的传播权。此法律保留的例外情况是，为了进行评论或学术分析而进行的简短摘录，或专门为在计算机系统上输入和执行而提供的材料，仅供作品的购买者独家使用。复制本出版物或其部分内容，仅允许在出版者所在地版权法现行版本的规定下进行，并且必须始终获得斯普林格的许可。使用许可可通过版权许可中心的 RightsLink 获得。违规行为将根据相应的版权法追究法律责任。

`ISBN-13 (平装): 978-1-4842-0083-4`

`ISBN-13 (电子版): 978-1-4842-0082-7`

本书中可能出现商标名称、标识和图像。我们仅在编辑性描述中使用这些名称、标识和图像，并为商标所有者谋益，无意构成商标侵权。

本书中使用商品名称、商标、服务标识及类似术语，即使未特别标识，也不应被视为表达关于它们是否受专有权利约束的意见。

尽管本书中的建议和信息在出版时被认为是真实和准确的，但作者、编辑或出版商均不对可能出现的任何错误或遗漏承担任何法律责任。出版商对本出版物所含材料不作任何明示或暗示的保证。

-   总经理：威尔莫德·斯帕尔
-   主编：乔纳森·詹尼克
-   技术评审：比尔·费洛斯和路易斯·戴维森
-   编辑委员会：史蒂夫·安格林、马克·贝克纳、埃万·白金汉、加里·康奈尔、路易丝·科里根、吉姆·沃尔夫、乔纳森·詹尼克、乔纳森·哈塞尔、罗伯特·哈钦森、米歇尔·洛曼、詹姆斯·马卡姆、马修·穆迪、杰夫·奥尔森、杰弗里·佩珀、道格拉斯·庞迪克、本·雷诺-克拉克、多米尼克·谢克夫特、格温南·斯皮林、马特·韦德、史蒂夫·韦斯
-   协调编辑：吉尔·巴尔扎诺
-   文字编辑：丽贝卡·莱德
-   排版：SPi Global
-   索引：SPi Global
-   美术：SPi Global
-   封面设计师：安娜·伊先科

本书通过斯普林格科学与商业媒体纽约公司向全球图书贸易发行，地址：纽约州纽约市斯普林街 233 号 6 楼，邮编：10013。电话：1-800-SPRINGER，传真：(201) 348-4505，电子邮件：`orders-ny@springer-sbm.com`，或访问 `www.springeronline.com`。Apress Media, LLC 是加利福尼亚州的一家有限责任公司，其唯一成员（所有者）是 Springer Science + Business Media Finance Inc (SSBM Finance Inc)。SSBM Finance Inc 是特拉华州的一家公司。

有关翻译信息，请发送电子邮件至 `rights@apress.com`，或访问 `www.apress.com`。

Apress 和 friends of ED 的图书可批量购买用于学术、企业或促销用途。大多数图书也提供电子书版本和许可。更多信息，请参考我们的批量销售-电子书许可网页：`www.apress.com/bulk-sales`。

### 内容概览

第一版前言

关于作者



