# 引言

ISBN 978-1-4842-4890-4 电子书 ISBN 978-1-4842-4891-1 [`doi.org/10.1007/978-1-4842-4891-1`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-4891-1) © Subhashini Chellappan 和 Dharanitharan Ganesan 2020
Apress
本书中可能出现已注册的商标名称、标识和图片。我们仅以编辑目的并为商标所有者的利益使用这些名称、标识和图片，无意侵犯商标权。
本书中对商品名称、商标、服务标记及类似术语的使用，即使未特别标识，也不应被视作关于它们是否受专有权利约束的意见表达。
尽管本书中的建议和信息在出版时被认为是真实和准确的，但作者、编辑或出版商均不对其中可能存在的任何错误或遗漏承担法律责任。出版商对本出版物所含材料不作任何明示或暗示的保证。
本书由 Springer Science+Business Media New York 全球发行至图书贸易市场，地址：233 Spring Street, 6th Floor, New York, NY 10013。电话：1-800-SPRINGER，传真：(201) 348-4505，电子邮件：orders-ny@springer-sbm.com，或访问 www.springeronline.com。
Apress Media, LLC 是一家加利福尼亚州有限责任公司，其唯一成员（所有者）是 Springer Science + Business Media Finance Inc (SSBM Finance Inc)。SSBM Finance Inc 是一家特拉华州公司。

## 为什么选择这本书？

`MongoDB` 是一个开源、面向文档的 `NoSQL` 数据库，使用 `C++` 编写。`MongoDB` 提供高可用性、自动扩展和高性能。本书涵盖以下内容范围：

*   `NoSQL` 数据库简介、`MongoDB` 的特性以及安装步骤
*   完整的 `CRUD` 操作和 `MongoDB` 查询语言示例
*   演示聚合框架如何对数据进行分组并执行聚合操作
*   用于提高查询性能的索引详解
*   用于提高数据可用性并防止故障时数据丢失的复制与分片功能
*   监控数据库和备份策略
*   实现适当身份验证和授权的安全特性

## 本书适合哪些读者？

本书的读者群体包括各个级别的 `IT` 专业人士以及任何希望深入了解 `MongoDB` 的人。

## 本书的组织结构

**第 1 章** 描述 `NoSQL` 数据库、`MongoDB` 的各种特性、安装步骤以及如何与 `MongoDB` 进行交互。

**第 2 章** 描述 `MongoDB` 丰富的查询语言，以支持创建、读取、更新和删除（`CRUD`）操作。

**第 3 章** 描述用于执行聚合操作的聚合框架。聚合框架可以对数据进行分组，并对该分组数据执行各种操作。

**第 4 章** 描述索引、索引类型、索引属性以及需要考虑的各种索引策略。索引用于提高查询性能。

**第 5 章** 描述 `MongoDB` 中的各种复制和分片策略。复制是在服务器之间创建和管理数据库副本以提供冗余并增加数据可用性的过程。分片将数据分布在服务器上以提高可用性。

**第 6 章** 描述多文档事务特性。多文档事务帮助我们实现“全或无”的执行，以维护数据完整性。

**第 7 章** 描述监控 `MongoDB` 数据库的各种工具的细节以及备份操作的步骤。这些 `MongoDB` 监控工具帮助我们理解数据库在各个层面的状态。

**第 8 章** 描述 `MongoDB` 中的各种安全特性，用于验证用户身份，以及访问控制，用于确定已验证用户对资源和操作的访问权限。

## 如何从本书中获得最大收益？

通过通读各章内容，可以轻松地从本书中获得最大收益。按照“配方”中提供的分步说明进行实践操作。不要跳过任何演示。如有需要，重复操作第二次，直到概念在你的脑海中牢固铭记。祝你学习愉快！

> Subhashini Chellappan
>
> Dharanitharan Ganesan

## 致谢

本书的创作是我们很庆幸踏上的旅程。这段旅程历时数月，但其经历将伴随终生。在这趟旅程中，我们的家人、朋友、同事和其他祝福者与我们同行，我们向他们每一位致以最深切的谢意。

我们要特别感谢我们的家人、朋友和同事，他们提供的支持使我们能够在有限的时间框架内完成本书。

特别感谢我们的技术审稿人，感谢他们细致的审阅和提供的专业意见。

我们要感谢 Apress 的 Celestin Suresh John 为我们提供了参与这一精彩创作的机会。我们要感谢并赞赏所有协调编辑和在整个准备和出版过程中指导我们的团队。

### 关于作者与关于技术审稿人

### 关于作者

### 关于技术审稿人

