# 第四个故事：社交媒体标签分析

雅各布是一家社交媒体公司的数据分析师，负责分析过去一年用户帖子中的标签使用情况。一个名为 `HashtagUsage` 的表（见表 2-18）记录了每个使用的标签、每个帖子获得的点赞数以及每个帖子获得的评论数。

**表 2-18**

HashtagUsage 表

| 标签 | 点赞数 | 评论数 |
| --- | --- | --- |
| `#adventure` | 150 | 30 |
| `#adventure` | 200 | 45 |
| `#foodie` | 300 | 60 |
| `#travel` | 250 | 50 |
| `#foodie` | 180 | 20 |
| `#staycation` | 190 | 40 |

雅各布的目标是使用这些数据回答以下四个问题：

*   目前记录了多少条标签条目？
*   为了大致了解互动情况，每个标签产生了多少点赞和评论？
*   受欢迎的点赞和评论的最高参与率是多少？
*   识别不太受欢迎或无效标签的最低参与度是多少？

以下查询可以生成关于标签使用情况的基线理解：

```sql
SELECT COUNT(*) AS TotalHashtags
FROM HashtagUsage;
```

这个结果告诉雅各布，`HashtagUsage` 表中有六条记录。见表 2-19。

**表 2-19**

标签总数

| TotalHashtags |
| --- |
| 6 |

**注意**

在使用 `COUNT` 函数统计标签条目总数时，考虑 `Hashtag` 列中值的唯一性很重要。如果 `Hashtag` 值不唯一，并且你感兴趣的是了解使用的不同标签的数量，而不是标签出现的总次数，那么你应该在 `COUNT()` 函数中使用 `DISTINCT` 关键字。例如，`COUNT(DISTINCT Hashtag)` 将只计算唯一的标签条目，确保每个标签无论其在数据集中出现多少次都只被计算一次。在分析标签使用多样性数据时，这种方法至关重要，因为它能更准确地反映帖子中使用的不同标签的范围，而不仅仅是量化它们的总使用次数。

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT Hashtag) AS DistinctHashtags
FROM HashtagUsage;
```

此查询的结果将返回唯一标签的数量，而不管每个标签在表中出现了多少次。

以下查询计算每个标签的平均点赞数和评论数，以确定每个标签的总体互动水平。

```sql
SELECT AVG(Likes) AS AverageLikes, AVG(Comments) AS AverageComments
FROM HashtagUsage;
```

表 2-20 显示，平均而言，标签获得了约 211.67 个点赞和 40.83 条评论。

**表 2-20**

平均点赞和评论数

| AverageLikes | AverageComments |
| --- | --- |
| 211.67 | 40.83 |

要查看峰值互动以及任何标签获得的最高点赞和评论数，你可以使用此查询查看用户互动的最高点。

```sql
SELECT MAX(Likes) AS MaxLikes, MAX(Comments) AS MaxComments
FROM HashtagUsage;
```

表 2-21 表明，任何单个标签获得的最大点赞数和评论数分别为 300 和 60。

**表 2-21**

最大点赞和评论数

| MaxLikes | MaxComments |
| --- | --- |
| 300 | 60 |

为了了解某些标签获得的最少互动和最低参与度，以下查询可以识别不太受欢迎或无效的标签：

```sql
SELECT MIN(Likes) AS MinLikes, MIN(Comments) AS MinComments
FROM HashtagUsage;
```

表 2-22 显示，记录的最低点赞数和评论数分别为 150 和 20。

**表 2-22**

最小点赞和评论数

| MinLikes | MinComments |
| --- | --- |
| 150 | 20 |

通过使用标签总使用数据及相关查询，雅各布发现了点赞 (`AverageLikes`) 和评论 (`AverageComments`)，以及帖子中用户互动的高峰，包括点赞 (`MaxLikes`)、评论 (`MaxComments`)、点赞 (`MinLikes`) 和评论 (`MinComments`)。

数据分析师和商业智能专业人员依赖 SQL 中的这些聚合函数。它们使得准备报告和分析成为可能，这些报告和分析传达了大型数据集中最相关的统计亮点。随着这些函数被整合到数据叙事中，它们有助于创建一个既引人入胜又基于定量证据的故事，从而增强故事的信息价值。这些聚合函数——以及后续章节介绍的其它聚合函数——将在后续章节中用于创建叙事。

## 总结

本章的目的是通过探索 `SELECT` 语句及其扩展功能，揭示 SQL 在数据叙事方面的强大能力。本章解释了如何使用别名增强查询，如何创造性地使用 `CONCAT` 组合数据，以及如何在 SQL 中直接应用数学逻辑。随着 `CASE` 和 `DISTINCT` 选择的引入，你现在拥有了额外的工具来高效地分割和分析你的数据。

### 关键点

*   `SELECT`：一种 SQL 命令，用于从数据库中的一个或多个表中检索选定的行。
*   **别名**：在 SQL 语句中赋予表或列的替代名称，用于简化查询可读性或解决命名冲突。
*   **`CONCAT` 函数**：SQL 中的一个函数，将两个或多个字符串合并为一个，允许在查询中进行动态字符串构建。
*   **SQL 数学运算**：直接在数据库列上执行常规算术计算（如加、减、乘、除）以操作数值数据的运算。
*   `CASE`：SQL 中的一个条件表达式，允许根据指定条件在查询中产生不同的输出，类似于编程中的 `if-then` 逻辑。
*   `DISTINCT`：SQL 中的一个关键字，用于返回列中唯一的（不同的）值，消除查询结果中的重复条目。
*   **聚合函数**：SQL 中对一组值执行计算并返回单个值的函数，通常用于对数据组进行统计分析，例如 `SUM()`、`AVG()`、`MIN()`、`MAX()` 和 `COUNT()`。

在这段 SQL 之旅中，我鼓励你在开发数据项目时尝试使用这些工具。

### 关键要点

*   **`SELECT` 的多功能性**：`SELECT` 语句是 SQL 查询的基石，允许你从数据库中精确地检索所需的数据。
*   **使用别名**：别名简化了查询并提高了结果的可读性。它们在涉及多个表或列名冗长或难以理解的报告和复杂查询中尤其有用。
*   **`CONCAT` 的威力**：`CONCAT` 函数是在 SQL 查询中合并列和文本的强大工具，能够创建新的、有意义的字符串，从而增强数据解读和叙事能力。
*   **数学运算**：SQL 允许在 `SELECT` 语句中直接进行数学操作，便于立即计算。
*   **使用 `CASE` 的条件逻辑**：`CASE` 语句通过在 `SELECT` 语句中直接引入条件逻辑来丰富 SQL 查询。
*   **独特选择的重要性**：使用 `DISTINCT` 有助于确保查询结果包含唯一的数 据点，这对于准确的报告和分析至关重要，可避免数据冗余和扭曲。
*   **聚合函数**：像 `COUNT`、`AVG`、`MAX`、`MIN` 等函数可以直接从数据库中获取统计见解，对于总结数据和为战略决策得出有意义的结论至关重要。

随着你学习后续章节，你将学习高级 SQL 主题。这将使你能够开发出帮助你做出决策的见解。



### 展望未来

当你进入下一章“使用 `WHERE` 过滤事实”时，你将学习 SQL 中另一个最常用的命令。本章将解释如何编写精确的 `WHERE` 语句，以根据特定条件过滤数据。这将使你能够优化数据集并提取更具针对性的洞察，从而能够用数据讲述更深入的故事。

## 测试你的技能

1.  一家受欢迎的音像租赁店想要创建一个报告，显示电影标题、发行年份和租赁类别。部分电影的分类尚未完成。编写一个查询，检索 `Title` 和 `ReleaseYear`，并添加一个名为 `Category` 的列。使用 `CASE`，可以根据发行年份分配类别。1990 年以前发行的电影为 `Classic`；1991 年至 1999 年发行的电影为 `90s`；2000 年以后发行的电影标记为 `Twenty-first century`。

2.  一位健身教练想使用一个存储了 `UserID`、`DistanceWalked` 和 `TimeSpentWalking` 的表来分析锻炼数据。对于每位用户，他们想计算平均步行速度，即距离除以时间。编写一个查询，检索 `UserID`、`DistanceWalked` 和 `TimeSpentWalking`，并添加一个名为 `AverageSpeed` 的列，该列通过将 `DistanceWalked` 除以 `TimeSpentWalking` 计算得出。

3.  一家在线服装店的经理使用数据库来跟踪 `OrderID`、`CustomerID` 和 `OrderValue`。该经理想知道订单总数、平均订单金额以及总额最高的订单。编写一个查询以满足此需求。

