# 第 9 章：连接、学习与分享

无论我当时在读什么——可能是一本书、一份技术期刊、一个网站、一篇博客，甚至是一本教科书——随着时间的推移，我开始发现并认同某些写作风格，这让我更愿意读下去。我最喜欢的作者之一恰好是一位以撰写本地体育队伍博客起家的博主。他现在是某大型体育网络平台网站上最知名的撰稿人之一。他的写作风格是如此自然，看似毫不费力，这让我对自己尝试写作的想法感到更自在了。

当我成为一名数据库管理员后，我阅读体育内容的时间变少了，而花在阅读技术网站、博客和文章上的时间更多了。读得越多，我就越开始发现哪些写作风格最吸引我。这在我后来寻找自己独特的写作风格时变得很重要。

`www.it-ebooks.info`

`图片 155`

阅读让你能够与作者连接，并向其学习。你读得越多，就越会被某些作者吸引，也越能与你所在的整个社群产生连接。例如，你可能会订阅多个博客，这些博客的作者都是你所在行业内一些杰出的领导者。通过阅读他们的博客或其他行业出版物，你可以了解到你领域内的其他人正在做什么。你可以看到他们如何解决了某些问题，或者阅读他们对某个产品的评测，并感受到彼此共享的一些共同点。

有一天，你会发现自已正在阅读某篇文章，其中描述的解决方案与你最近遇到的某个问题相似。你会突然想到：`嘿，如果我采用他们的解决方案，看看它是否适用于我这里的情况，会怎样？` 你会做一些修改，然后部署这个解决方案，看看是否符合你的需求。这将增强你与作者的共鸣，同时你也在这个过程中学到了东西。

因此，除了帮助提升沟通技巧外，多阅读还有一个附带的好处：你也能提升你的技术能力（或你所阅读领域的任何技能）。当你的技能提升到一定水平时，你会开始考虑参加培训研讨会、讲座、编程训练营或技术大会。

### 开始参与

阅读能激发你内心想要获取比书籍提供更多细节的渴望。这将引导你考虑亲自去参加相关活动。这类活动可能是一场技术大会、一个培训课程或研讨会、一个用户小组会议，或某处的讲座。

我们大多数人高中和大学时都参加过多年的讲座。我在研究生院时还参加过研讨会，那是向公众开放的学术讨论会。可以想象成一个没有供应商和免费披萨的用户小组会议。有很多机会可以让你去听别人讲的讲座。

参加这类活动让你有可能与演讲者和其他人建立连接、学习和分享。

**小贴士：** 即使是半天的活动也值得参加。务必去参加并结识新朋友。

我仍然记得我在一次技术大会上参加的第一个分会场。我记得当时看这个人做关于查询计划的演讲，我心想：

`我当年在研究生院给数学 107 班的学生讲解如何计算椭圆面积时，演讲得都比这个好。如果这家伙能在这里演讲，也许我也能。`

`www.it-ebooks.info`

`图片 156`

公平地说，他的演讲并不差，它只是让我意识到，在我人生的那个阶段，我已经在观众面前花费了大量时间，只要准备充分，我也能做技术演讲。我不能像上代数课那样随意地去做技术演讲，那样会搞砸的。

参加这些活动还能让你了解演讲时哪些方式效果好，哪些不好。当你开始考虑自己如何做演讲时，这将是非常有价值的信息。

你的演讲需要很多演示吗？也许多用图片、少用文字效果会更好？

在你考虑在他人面前演讲之前，你需要能够清晰连贯地写下自己的想法。当然，提升写作能力的唯一方法就是多写。

### 加入论坛

**作者：贾里德·斯蒂尔**

还可以考虑加入一个论坛、邮件列表或其他平台，让其他技术专业人士可以在上面提出他们未能解决的技术问题。一个活跃的论坛就像一场永不停歇的技术大会。你也要积极参与。而且，你在学习的过程中，不可避免地会结识新朋友。

### 开始写作

我从来不是一个作家。事实上，我成为数学专业就是因为不用写作。本科时，凡是要求学期论文的课我都会退掉，转而选择数学课，仅仅因为不涉及写作。我仍然记得，当我好不容易在一门名为“变态心理学”的课上获得一个座位时有多么兴奋，而当教授在第一天就说学期末要写一篇十页纸的论文时，我又有多么失望。我离开教室，走到注册处，换到了一门叫“数值分析”的课。

当我进入研究生院时，我的世界被颠覆了。在我上的第一堂课上，教授就说明我的作业需要用文字写出来并提交。所以，我甚至不能写“2”，我需要把它拼写成“two”。简单的数学陈述和公式变成了句子和段落。这简直是变态的折磨。老实说，我当时都不觉得自己能撑过去。教授解释说，如果我想要在数学或其他任何领域有所作为，我就必须提高我的阅读和写作能力。

而且，她说得对。

说实话，这就是我当前写作技能的开端，就在研究生院学习线性代数的时候。在研究生院毕业后的几年里，作为一名程序员，我发现工作中时不时需要写点东西。我怀疑当时写的东西现在看来都没什么可读性，除了能让人笑笑。不，我最初真正写的东西是相当私人的。

我和妻子有了第一个孩子。我决定建立一个家庭博客，可以在那里写各种事情并贴上宝宝的照片，这样人们随时都可以看。我一直保持着每月写两到三篇的频率，直到第二年我们有了第二个孩子。然后我就开始为两个孩子都写博客，直到今天我还在坚持。我之所以能开始写作，是因为我有充满热情的东西可以写。随着时间的推移，我也意识到自己对技术事物同样充满热情，所以除了家庭博客，我开始为自己作为专业人士的身份写博客。事实上，我找到了所有这些我热爱的东西，并且喜欢写它们，这让文字从我指尖流出变得非常容易。

多年的阅读让我更容易理解，我想要拥有自己的声音、自己的风格，并成为一名作家。有充满热情的东西可写则让事情变得更容易。如果你想成为一名更好的作家，那么你需要多写，而多写最简单的方法就是找到你热爱的东西来写。

**小贴士：** 当你对做某事充满热情时，它感觉就不那么像工作，而且它实际上会激励你取得更多成就。


