# 文档大纲



### 目录
*   `[前言`](#index_split_000.html#p1)
*   `[内容概览`](#index_split_000.html#p6)
*   `[目录`](#index_split_000.html#p7)
*   `[序言`](#index_split_000.html#p12)
*   `[关于作者`](#index_split_000.html#p14)
*   `[关于技术审阅者`](#index_split_000.html#p15)
*   `[致谢`](#index_split_000.html#p16)
*   `[引言`](#index_split_000.html#p17)
### `我如何走到这一步？`
#### `我的旅程`
##### `早期教训`
##### `职业生涯初期`
##### `运气、准备与机遇`
##### `社群`
#### `其他人的旅程`
##### `药剂师`
##### `酒店经理`
##### `估算主管`
##### `MUMPS 程序员`
#### `你的旅程`
##### `做好准备`
##### `接受培训`
##### `获得认证`
##### `现在，去抓住你的机遇吧！`
#### `保持专注`
### `那么，现在该做什么？`
#### `你与总统的共同点`
#### `你的初始清单`
##### `创建服务器清单`
##### `检查数据库备份`
##### `验证恢复能力`
##### `建立客户列表`
##### `列出“最重要”的数据库`
##### `列出即将进行的项目和交付物`
##### `建立环境基线`
##### `编写你的恢复计划`
#### `你已掌握信息，然后呢？`
##### `与你的经理会面`
##### `与开发人员会面`
##### `与服务器管理员会面`
##### `与你的客户会面`
#### `那个警报严重吗？`
#### `我应该调查那个警报吗？`
##### `审查警报系统`
##### `询问开发人员`
##### `询问服务器管理员`
##### `询问你的客户`
#### `嗨，想一起吃个午饭吗？`
##### `边吃边聊的会面`
##### `政治，或不谈政治`
##### `应对内向性格`
###### `接受一切正常`
###### `照顾好自己`
###### `保持开放和直率`
###### `加入一些组织`
###### `接受一切正常`
#### `追踪你的进度`
#### `主动出击`
### `一些基础知识`
#### `RAID 简介`
##### `为什么 RAID 如此重要？`
##### `追求性能的 RAID`
##### `追求容错的 RAID`
###### `RAID 0`
###### `RAID 1`
###### `RAID 5`
###### `RAID 1+0`
##### `你想要哪种 RAID 级别？`
##### `你的需求`
#### `DBA 的 SAN 入门指南`
##### `为什么 RAID 5 可能适合你`
##### `失落的基准测试艺术`
##### `关键在于主轴，宝贝`
#### `高可用性选项`
##### `集群`
##### `日志传送`
##### `复制`
###### `事务复制`
###### `合并复制`
###### `快照复制`
##### `数据库镜像`
#### `灾难恢复规划`
##### `灾难恢复测试`
##### `卡内基音乐厅`
#### `网络就像卫生间`
##### `叫个水管工来`
##### `现在就修好它！`
#### `DBA 代表...`
##### `人们会抗拒改变`
##### `拥有标准和流程不是坏事`
##### `人们会责怪他们不理解的东西`
#### `责备与功劳`
#### `追求正确与讨人喜欢的需要`
### `对开发人员来说，开发服务器就是生产服务器`
#### `为什么开发人员需求这么多`
##### `压力之下`
##### `业务需求`
##### `SQL 知识`
#### `服务级别协议`
##### `做一个好客户`
##### `沟通是关键`
#### `管理期望`
##### `没人在乎你付出了多少努力`
##### `我们谈谈吧`
##### `尽早参与`
##### `沟通你的行动`
###### `你不够快`
###### `你做错了`
##### `保持响应和负责`
#### `时间管理`
##### `建立常规`
##### `缓解压力`
##### `待办事项清单`
##### `分块处理`
##### `懂得何时说不`
#### `克里斯·汉森与代码审查`
### `生产支持`
#### `服务级别协议`
##### `我以为我们已经有协议了？`
##### `了解你的工作内容`
##### `友善待人`
#### `建立支持流程`
##### `定义流程`
##### `发布流程`
##### `提醒与执行`
#### `工作/生活平衡`
##### `沟通`
##### `保护你的私人时间`
##### `欢乐游戏时光`
#### `外包`



## 工作质量
## 语言障碍
## 安全
## 工作保障
## 一切安好

